---
id: 626
title: Как да си направим NAS сървър?
date: 2014-04-05T16:01:35+00:00
author: panev
layout: post
categories:
  - FreeBSD
  - Linux
---
Software: В интернет лесно се намират най-различни видове OS, които позволяват споделяне на контент в локалната мрежа. Някои потребители предпочитат Windows Server 2003, други Windows Home Server или Ubuntu Linux. Аз ще насоча вниманието Ви към една специализирана операционна система, която е създадена само и единствено с една цел – NAS. Тя се казва “FreeNAS” и е базирана на FreeBSD. Предимствата пред конкурентите и са, че тя е 1) Безплатна, 2) Предназначена точно за това, 3) Изключително лека, стабилна и с минимални изисквания, 4)Добре оформен и лесен за употреба WEB интерфейс. В инсталиран вид заема ~ 100MB, което в сравнение с Windows Home Server, чиято инсталация гълта 4-5GB, си е направо нищожно малко. Операционната система може да я инсталирате както на хард диск, така и на USB памет. Аз лично предпочетох да я сложа на Compact Flash Card, понеже исках да е отделно от контента, а и липсата на въртящи се части доведе до тишина, но личните ми премеждия и решиния ще ги разгледам по-късно.

Hardware: За NAS сървъра, който ще направим не се нуждаем от някаква изключителна машина. Почти всеки домашен компютър би свършил работа. Ето и малко изисквания на FreeNAS към хардуера: минимум 128MB RAM, минимум 64MB място за OS, CD-ROM… Към това бих добавил минимум CPU ~ 700MHz и RAM 512MB за спокойна раобта. Наличието на RAID контролер и/или на допълнителен такъв било то IDE или SATA е доста полезно, ако сте решили да включвате допълнителни дискове. Не ви трябва някаква геймърска видео карта, вградена в дъното или такава на PCI слот с 1-2MB рам е напълно достатъчна, понеже OS-а няма графична среда, а и на Вас ще ви трябва само за пъвроначалните настройки. LAN картата обаче е важна част, замислете се нещо по-марково, да речем – 3Com, но и една обикновенна 10/100mbit Realtek ще е достатъчна за обикнивения домашен потребител. Захранването е препоръчително да е по-добро (300-400W не от китайските ватове), щото ако ще закачате много хард дискове и то с ценна информация на тях, едва ли ще искате да стават проблеми.

HDD: Все пак трябва някъде да сложим информацията. Дали IDE или SATA, дали 80GB или 500GB си зависи единствено от Вас. Лично препоръчвам, ако сте решили да инвестирате в такъв сървър да се ориентирате към големи SATA дискове. Към днешна дата на пазара се намират: 500GB = 85лв; 640GB = 100лв; 750GB = 110лв и 1TB = 125лв. Относно марката Seagate, Hitachi, WD, Samsung в зависимост от това коя Ви допада. Но да не забравяме, че нищо не Ви пречи на впрегнете събиращите прах в шкафа 40GB дискове, които са Ви останали след някой ъпгрейд.

Кратко обобщение на това което ни трябва. Примерна конфигурация:  
MB: с градено VGA, LAN 10/100mbit =20лв  
CPU: 1GHz + Охлаждане = 20лв  
RAM: 512MB DDR = 20лв  
HDD: 1,2GB или 1GB USB памет за OS = 5лв  
CD Rom = 5лв  
Общо ~ 70-80лв  
Доста добра цена. Вярно, лишаваме се от някой екстри на готовите системи, като компактния размер и Hotswap кутийките, но всичко може да се постигне с излишен финансов ресурс.

Моят FreeNAS сървър: В предишната тема споменах за част от предимствата на този вид системи, това е и причината аз да си направя такава. Hardware-ната част от нещата съм я решил по следния начин:  
MB: Jetway s.775 с дградено видео, 4 x SATA, 10/100/1000mbit Lan вградена карта  
CPU: Intel Celeron 1,6GHz + Box Cooler – защото е достатъчно мощен, хладен и с тих вентилатор  
RAM: 1GB DDR2 667MHz – това се намери в шкафа  
PSU: 400W Fortron – доста скъпо захранване, но го избрах заради това, че е марково, мощно и абсолютно тихо

HDD: 1,2GB IDE (OS) + 250GB SATA това беше в началото, но после промених нещата. Спрях се на 256MB CF Card за FreeNAS-a, а мястото за контента постепенно нарастна на 2 x 250GB + 1 x 500GB (всичко SATA). А скоро може и още да се увеличи 🙂 Кутията е нормална, като единственно сложих е 12см вентилатор пред хард дисковете, за да ги държа хладни. Сложих и допълнителна 10/100/1000mbit LAN-ка, защото имам намерение машината да я вържа към две различни мрежи.

Инсталиране и работа със системата: Не искам да Ви занимавам с подробности относно инсталирането, защото не е кой знае колко трудно. Има няколко варианта на исталации, основните са: на диска да е само операционната система; на диска да е операционната система на един дял и контент на друг. ВАЖНО ! FreeNAS форматира хард диска, за това е добре да имате резервно копие на информацията. Дрига особенност е, че при закачането на дискове към масива FreeNAS ги форматира в собственна файлова система, която НЕ е FAT32 или NTFS. Това няма какво да Ви притеснява, единственно да имате предвид, че не може да пише под тези системи и ако сложите такъв диск и правите промени после ще имате проблеми с отварянето им. Най-добре е да си определите какъв диск ще сложите и да го използвате само за NAS-a, за да може системата да си го форматира и използва коректно. Всичко основно и важно, което трябва да знаете е описано в документацията към FreeNAS – тъй наречения Manual (RTFM = Read The Fucking Manual) Всичко е стъпка по стъпка и няма никакъв шанс да объркате нещо ако го следвате. След инсталацията ще трябва да се логнете в WEB интерфейса. За да не се чудите:  
· Default Username as admin  
· Default password as freenas